# 11.6 输出格式化

`iostream` 和 `format` 库提供了控制输入和输出格式的操作。`iostream` 设施与 C++ 一样古老，专注于数字流的格式化。`format` 设施（[§11.6.2](#1162-printf-风格的格式化)）是较新的（C++20），专注于 `printf()` 风格（[§11.8](11-8-c-style-io.md)）的值组合的格式化规范。

输出格式化还提供对 unicode 的支持，但这超出了本书的范围。

## 11.6.1 流格式化

最简单的格式化控件称为**操纵符**，位于 `<ios>`、`<istream>`、`<ostream>` 和 `<iomanip>`（用于接受参数的操纵符）中。例如，我们可以将整数输出为十进制（默认）、八进制或十六进制数：

```cpp
cout << 1234 << ' ' << hex << 1234 << ' ' << oct << 1234 << ' ' << dec << 1234 << '\n';
// 输出：1234 4d2 2322 1234
```

我们可以显式设置浮点数的输出格式：

```cpp
constexpr double d = 123.456;

cout << d << "; "                // 使用 d 的默认格式
     << scientific << d << "; "  // 使用 1.123e2 风格格式
     << hexfloat << d << "; "    // 使用十六进制表示法
     << fixed << d << "; "       // 使用 123.456 风格格式
     << defaultfloat << d << '\n'; // 使用默认格式
```

这会产生：
```
123.456; 1.234560e+002; 0x1.edd2f2p+6; 123.456000; 123.456
```

**精度**是一个整数，决定用于显示浮点数的数字位数：

- 通用格式（`defaultfloat`）让实现选择一种格式，以在可用空间中最佳地保留值。精度指定最大数字位数。
- 科学格式（`scientific`）以小数点前一位数字和指数形式呈现值。精度指定小数点后的最大数字位数。
- 定点格式（`fixed`）以整数部分后跟小数点和小数部分的形式呈现值。精度指定小数点后的最大数字位数。

浮点值被四舍五入而不是简单地截断，并且 `precision()` 不会影响整数输出。例如：

```cpp
cout.precision(8);
cout << "precision(8): " << 1234.56789 << ' ' << 1234.56789 << ' ' << 123456 << '\n';
cout.precision(4);
cout << "precision(4): " << 1234.56789 << ' ' << 1234.56789 << ' ' << 123456 << '\n';
cout << 1234.56789 << '\n';
```

这会产生：
```
precision(8): 1234.5679 1234.5679 123456
precision(4): 1235 1235 123456
1235
```

这些浮点数操纵符是“粘性的”；也就是说，它们的效果会持续到后续的浮点数操作。也就是说，它们主要是为格式化值流而设计的。

我们还可以指定数字要放置的字段大小及其在字段中的对齐方式。

除基本数字外，`<<` 还可以处理时间和日期：`duration`、`time_point`、`year_month_day`、`weekday`、`month` 和 `zoned_time`（[§16.2](../ch16/16-2-time.md)）。例如：

```cpp
cout << "birthday: " << November/28/2021 << '\n';
cout << "zt: " << zoned_time{current_zone(), system_clock::now()} << '\n';
```

这会产生：
```
birthday: 2021-11-28
zt: 2021-12-05 11:03:13.5945638 EST
```

标准还为复数、`bitset`（[§15.3.2](../ch15/15-3-containers.md#1532-bitset)）、错误码和指针定义了 `<<`。流 I/O 是可扩展的，因此我们可以为我们自己的（用户定义的）类型定义 `<<`（[§11.5](11-5-user-defined-io.md)）。

## 11.6.2 printf() 风格的格式化

有可靠论证说 `printf()` 是 C 中最流行的函数，是其成功的重要因素。例如：

```cpp
printf("an int %g and a string '%s'\n", 123, "Hello!");
```

这种“格式字符串后跟参数”的风格被 BCPL 采纳到 C 中，并被许多语言效仿。自然地，`printf()` 一直是 C++ 标准库的一部分，但它缺乏类型安全性和处理用户定义类型的可扩展性。

在 `<format>` 中，标准库提供了一个类型安全（尽管不可扩展）的 `printf()` 风格格式化机制。基本函数 `format()` 产生一个字符串：

```cpp
string s = format("Hello, {}\n", val);
```

格式字符串中的“普通字符”只是被放入输出字符串中。由 `{` 和 `}` 分隔的格式指定了格式字符串后面的参数如何被插入到字符串中。最简单的格式字符串是空字符串 `{}`，它从参数列表中取出下一个参数并根据其 `<<` 默认（如果有）打印它。因此，如果 `val` 是 `"World"`，我们得到标志性的 `"Hello, World\n"`。如果 `val` 是 `127`，我们得到 `"Hello, 127\n"`。

`format()` 最常见的用途是输出其结果：

```cpp
cout << format("Hello, {}\n", val);
```

为了看到这是如何工作的，让我们首先重复 [§11.6.1](#1161-流格式化) 中的例子：

```cpp
cout << format("{} {:x} {:o} {:d} {:b}\n", 1234, 1234, 1234, 1234, 1234);
```

这给出了与 [§11.6.1](#1161-流格式化) 中的整数示例相同的输出，除了我添加了二进制 `b`（`ostream` 不直接支持）：

```
1234 4d2 2322 1234 10011010010
```

格式化指令前面有一个冒号。整数格式化选项是：`x` 表示十六进制，`o` 表示八进制，`d` 表示十进制，`b` 表示二进制。

默认情况下，`format()` 按顺序获取其参数。然而，我们可以指定任意顺序。例如：

```cpp
cout << format("{3:} {1:x} {2:o} {0:b}\n", 000, 111, 222, 333);
```

打印 `333 6f 336 0`。冒号前的数字是要格式化的参数的编号。以最佳的 C++ 风格，编号从零开始。这允许我们多次格式化同一个参数：

```cpp
cout << format("{0:} {0:x} {0:o} {0:d} {0:b}\n", 1234);
```

浮点格式与 `ostream` 相同：`e` 表示科学计数法，`a` 表示十六进制浮点，`f` 表示定点，`g` 表示默认。例如：

```cpp
cout << format("{0:}; {0:e}; {0:a}; {0:f}; {0:g}\n", 123.456);
```

结果与 `ostream` 相同，除了十六进制数字前没有 `0x`：

```
123.456; 1.234560e+002; 1.edd2f2p+6; 123.456000; 123.456
```

点号后跟精度说明符：

```cpp
cout << format("precision(8): {:.8} {} {}\n", 1234.56789, 1234.56789, 123456);
cout << format("precision(4): {:.4} {} {}\n", 1234.56789, 1234.56789, 123456);
cout << format("{}\n", 1234.56789);
```

与流不同，说明符不是“粘性的”，因此我们得到：

```
precision(8): 1234.5679 1234.56789 123456
precision(4): 1235 1234.56789 123456
1234.56789
```

与流格式化器一样，`format()` 也可以处理时间和日期（[§16.2](../ch16/16-2-time.md)）。例如：

```cpp
cout << format("birthday: {}\n", November/28/2021);
cout << format("zt: {}", zoned_time{current_zone(), system_clock::now()});
```

像往常一样，值的默认格式化与默认流输出格式化相同。然而，`format()` 提供了大约 60 个格式说明符的微型语言，允许对数字和日期的格式化进行非常详细的控制。例如：

```cpp
auto ymd = 2021y/March/30;
cout << format("ymd: {3:%A}, {1:} {2:%B}, {0:}\n", ymd.year(), ymd.month(), ymd.day(), ymd);
```

这产生了：

```
ymd: Tuesday, March 30, 2021
```

所有时间和日期格式字符串都以 `%` 开头。

众多格式说明符提供的灵活性可能很重要，但也伴随着许多出错的机会。有些说明符带有可选或依赖于本地环境的语义。如果在运行时捕获到格式化错误，则会抛出 `format_error` 异常。例如：

```cpp
string ss = format("{:%F}", 2);   // 错误：参数不匹配；可能被捕获
string sss = format("{%F}", 2);   // 错误：格式错误；可能在编译时被捕获
```

到目前为止的例子都有可以在编译时检查的常量格式。对应的函数 `vformat()` 接受一个变量作为格式，以显著增加灵活性和运行时错误的机会：

```cpp
string fmt = "{}";
cout << vformat(fmt, make_format_args(2));   // OK
fmt = "{:%F}";
cout << vformat(fmt, make_format_args(2));   // 错误：格式与参数不匹配
```

最后，格式化器也可以直接写入由迭代器定义的缓冲区。例如：

```cpp
string buf;
format_to(back_inserter(buf), "iterator: {} {}\n", "Hi! ", 2022);
cout << buf;   // iterator: Hi! 2022
```

如果我们直接把输出写到流的缓冲区或其他输出设备缓冲区上，这一点对性能可能很重要。
